- Org: https://docs.google.com/spreadsheets/d/14kdo3l7woNPe20lXuDX8iogrub36y9CP2WVHmpVqB5s/edit#gid=87613039
- 5 minutos

1. 
- CoV-IMPACT- C "Coronavirus Impact Monitor: Policy, Access, Control and Transectorial Consequences" Proyecto ANID-COVID N° 960
- Valentina Andrade de la Horra
- Martes 17 de noviembre 2020, 9.30 

- Semana de Articulación COVID-19, ANID

2. Quiénes somos

- Somos un proyecto compuesto por más de 36 investigadores/as de distintas disciplinas y casas de estudio, a cargo del Dr. Cristóbal Cuadrado Nahum

- Patrocinado por la Universidad de Chile. 

- Nuestro objetivo general es: Evaluar la respuesta del sistema de salud y la política social a la pandemia COVID-19
para retroalimentar futuros abordajes ante agentes con potencial epidémico

- A partir de este objetivo,  conformamos líneas temáticas y transversales, para el cumplimiento de los objetivos específicos de los productos comprometidos (mostrar organigrama).En las líneas temáticas  está la línea Acceso , línea impacto, la línea social y línea de desarrollo de indicadores; mientras que a nivel transversal tenemos una línea cualitativa y línea de encuestas. 

- De modo de que conozcan nuestro trabajo y avances iré revisando objetivos y principales avances alcanzados 

3. Líneas transversales

3.1 Línea de Encuestas

- Monica Gerber Plüss, Dra en Métodos de Investigacion Social en LSE, académica de UDP

- Es la primera que nombro pues el antecedente de este proyecto proviene del Monitoreo Nacional de Prácticas y Síntomas COVID-19 (MOVID-19)

- MOVID-19: consiste en una encuesta panel no representativa, con una población objetivo de mayores de 18 años que residen en el territorio nacional. Esta encuesta se ha desarrollado desde abril a la fecha semana a semana. (Poner link de sitio web, shiny, informes). Gracias a la participación de cerca de 40.000 participantes semanales, esta encuesta nos ha permitido elaborar 10 informes de los cuáles 8 han sido prsentados en la Mesa Social COVID-19. Uno de los más recientes ha sido uno relativo al impacto de la pandemia en atenciones de salud no relacionadas a COVID-19 (por ejemplo, en enfermos crónicos). 

- Hemos dejado a disposición un dashboard con los datos actualizados en shiny apps. 

- EPESEC19 (Encuesta Pulso Epidemiológico y Social de la Epidemia COVID-19): una encuesta telefónica de hogares con representatividad nacional para levantar información sobre síntomas, acceso a servicios de salud y características sociodemográficas. Se realizarán dos olas: una en noviembre y otra en abril. En base a la evidencia que ha mostrado literatura internacional + el contexto que nos da MOVID-19, por sus carácteristicas de diseño muestral, con EPESEC realizaremos modelos y análisis más robustos sobre el impacto de la pandemia en las distintas aristas que comentaré en el punto 4. 

3.2 Línea Cualitativa

- María Sol Anigstein, académica del depto de Antropología de la Universidad de Chile. 

- Estudio de casos de dos comunas de la Región Metropolitana: Independencia y San Joaquín. 

- La aceptabilidad de las políticas públicas, la adherencia a intervenciones propuestas por las autoridades, las prácticas de cuidado y los efectos de salud para las personas.
- 50 entrevistas semi-estructuradas a actores clave: participantes de organizaciones sociales y vecinales, profesionales sanitarios y autoridades de salud relacionados con las comunas
- Documentos oficiales de encuestas nacionales, revisión documental en ambas comunas y observación participante desde una metodología etnográfica (presencial y virtual)
- Entrevistas a actores claves

- Lecciones principales

4.Lineas temáticas

- En relación a los O.E se desprenden:

4.1 Linea de Acceso

- A cargo de la socióloga Dr.a Alejandra Fuentes, de la Escuela de Salud Pública. 

- Objetivo: Evaluar el acceso efectivo y la equidad de servicios de salud relacionados y no relacionados a COVID-19, en el contexto de la pandemia.

## 3.1 Acceso

- **Evaluar el acceso efectivo y la equidad de servicios de salud relacionados y no relacionados a COVID-19, en el contexto de la pandemia** 


- Acceso COVID-19
- Paper1 publicado: “Propiedades diagnósticas de las definiciones de caso sospechoso de COVID-19 en Chile” en la Revista Panamericana de Salud Pública. (https://github.com/CoV-IMPACT-C/Diagnostic-criteria-COVID19-Chile)


- Acceso No-COVID-19: 
- - Paper 2. "Gender disparities in access to care for time-sensitive conditions during COVID-19 pandemic in Chile" (under review)

repo: https://github.com/CoV-IMPACT-C/gender-impact-access-covid
- [¿Cuál ha sido el impacto de la pandemia en el acceso a atenciones de salud? Un análisis para la adaptación de nuestro sistema de salud](https://www.movid19.cl/publicaciones/decimo-informe/)
- repo: https://github.com/CoV-IMPACT-C/acceso-nocovid

- Se están desarrollando 2 papers con acceso a enfermos cronicos:
- a. Paper 1: ¿Se asocia el posponer el control de patologías crónicas a características sociales, demográficas o clínicas de las personas?  
- b. Paper 2. Cómo se asocian distintas dimensiones de riesgo al COVID y conductas de atención de salud (posponer controles o decidir consultar ante un nuevo problema de salud)
- Tambien salio un informe con datos de IMED sobre el impacto de la pandemia en acceso de prestaciones relacionadas con cancer, donde encontramos una caida de cerca del 60% en la utilización de consultas y examenes diagnosticos (viendose mujeres y mayores + afectados)
- En camino va un proyecto cualitativo que estudia Trayectorias asistenciales de pacientes con enfermedades oncológicas durante la pandemia (INCANCER). 

4.2 Línea de Impacto

- A cargo del salubrista  Sebastían Peña 


- Objetivo: Evaluar el impacto de las políticas públicas implementadas para responder a la
pandemia COVID-19.


4.3 Línea Social

- **Analizar el rol del contexto social en el que se inserta la pandemia en Chile en la aceptabilidad de las políticas públicas, la adherencia a intervenciones propuestas por las autoridades ** 

## 3.2 Social 

- **Paper N° 3**: Stay home, stay safe: analysis of the compliance with stay-at-home policies in Chile during the COVID-19 pandemic *Political Psicology* (*under review*)
compliance(aceptación)
## 3.2 Social 

- **Informe técnico N°3: **[¿Cuál ha sido el impacto de la pandemia en las labores de cuidado?: Un análisis desde una perspectiva de género](https://www.movid19.cl/publicaciones/decimo-informe/)

## 4.4 Línea de Indicadores


- **Desarrollar indicadores que permitan apoyar la toma de decisiones de aplicación y desescalamiento de intervenciones epidemiológicas para responder a una pandemia.** 

- **Indicadores han aportado en ICOVID** 

(*participa Dra. Fuentes, Dr. Cuadrado, Dr. Canals*)
- Propuesta de indicador resumen de riesgo

5. Cierre

¡Muchas gracias!

Para más información

# [www.movid19.cl/](https://www.movid19.cl/)
